Translator: Milutín Krištofič
Reviewer: Lucia Lukanova
Chcem sa s vami podeliť
o pár myšlienok k tajomnej sile času,
v krátkosti času.
Video: Ok, spusťte hodiny. 30 sekúnd.
Utíšte sa, upokojte sa, prosím.
O čase. Koniec sekvencie. Záber prvý.
15 sekúnd.
10, deväť, osem, sedem,
šesť, päť, štyri, tri, dva, ...
Philip Zimbardo: Nalaďme sa na pojednanie
o princípoch pokušenia Adama.
No tak Adam, nebuď labuť. Kusni si ako ja.
Jedno zakusnutie Adam. Nenechaj Evu samu.
Neviem.
Nechcem sa dostať do problémov.
Ok. Jedno zakusnutie. Veď čo do pekla?
(Smiech)
Život je pokušenie. Je celý o získavaní, odolávaní.
áno, nie, teraz, neskôr, impulzívno, uvážlivo,
zameranie na prítomnosť alebo budúcnosť.
Vysnívané cnosti padnú za obeť vášňam prítomnosti.
Tínejdžerky sľúbujúce sexuálnu abstinenciu a panenstvo až do svadby.
Vďaka Bushovi.
väčšina, 60 percent, podľahne sexuálnemu pokušeniu v priebehu prvého roka.
A väčšina z nich bez použitia ochrany.
Toľko o sľuboch.
Poďme pokúšať štvorročných sladkosťami.
Dostanú jeden marshmallow hneď, a ak vydržia
kým sa experimentátor vráti, dostanú dva.
Samozrejme sa oplatí počkať, ak máte radi marshmallow.
Až 2/3 detí podľahne pokušeniu.
Nedokážu počkať. Ostatné´ samozrejme počkajú.
Odolajú pokušeniu. Oddialili teraz na neskôr.
Walter Mischel, môj kolega zo Stanfordu,
sa o 14 rokov vrátil
zistiť rozdiely medzi týmito deťmi.
Rozdiely boli obrovské medzi deťmi, ktoré odolali,
a deťmi, ktoré neodolali, v mnohých aspektoch.
Deti, ktoré odolali, získali z maturity (SAT) o 250 bodov viac.
Je to ohromné. Je to ako celkom rozdielna úroveň IQ.
Nemali toľko problémov. Boli lepšími študentami.
Boli sebaistejšie, rozhodnejšie. A kľúčom dnes pre mňa
a vás,
je, že boli zamerané na budúcnosť, nie na prítomnosť.
Čo je teda časová perspektíva? Niečo dnes o nej poviem.
Časová perspektíva je štúdiou ako jednotlivci,
my všetci, delíme tok našich skúseností
do časových zón, alebo kategorií.
Robíme to automaticky, nevedomo,
rôzne v závisloti od kultúr, národov,
jednotlivcov, sociálnych skupín,
úrovne vzdelania.
Problém je, že môžu byť neobjektívne,
Lebo niektoré z nich používame až moc a iné málo.
Čo vplýva na každé rozhodnutie, ktoré spravíme?
Rozhodujeme, čo spravíme.
Pre niektorých ľudí je to len o súčasnej situácií,
o tom, čo robia iní a čo sami cítia.
Týchto ľudí, rozhodujúc takýmto spôsobom --
budeme volať "orientovaní na prítomnosť."
Pretože sa zameriavajú na súčasnosť.
Pre ostatných je prítomnosť irelevantná.
Hovoria si "Čomu v minulosti sa táto situácia podobá?"
Ich rozhodnutia sú založené na spomienkach.
Budeme im hovoriť "orientovaní na minulosť." Lebo sa zameriavajú na to, čo bolo.
Pre ostatných nejde o minulosť, či prítomnosť,
ale len o budúcnosť.
Zameriavajú sa na predvídané následky.
Analýza nákladov a ziskov.
Budeme im hovoriť "orientovaní na budúcnosť." Zameriavajú sa na to, čo bude.
Časový paradox, tvrdím,
paradox časovej perspektívy,
ovplyvňuje každé naše rozhodnutie,
bez toho, aby sme si to uvedomili.
Konkrétne, rozsah našeho
predpojatia o čase.
Je ich v podstate až 6. Sú dva spôsoby orientácie na prítomnosť.
Dva spôsoby orientácie na minulosť a dva na budúcnosť.
Môžeme sa zameriavať na pozitívne alebo negatívne v minulosti.
Môžeme byť v prítomnosti hedonistický,
teda zameraný na slasti života, alebo v prítomnosti fatalistický.
Nie je to dôležité. Váš život je kontrolovaný.
Môžeme byť orientovaný na budúcnosť, dávať si cieľe.
Alebo môžeme vnímať budúcnosť transcedentne:
život začína po smrti.
Mať mentálnu flexibilitu k plynulej zmene časovej perspektívy
podľa požiadaviek situácie
sa treba naučiť.
V rýchlosti, čo je optimálny časový profil?
Zameraný silno na pozitívne v minulosti, mierne na budúcnosť.
A mierne prítomno-hedonistický.
Vždy málo na negatívne v minulosti
a prítomno-fatalistický.
Optimálny časový mix je to čo máme z minulosti ---
minulo-pozitívne nám dáva korene. Spája rodinu, identitu a samého seba.
Čo máme z budúcnosti sú krídla
na vyletenie k novým cieľom, výzvam.
Čo máme z prítomno-hedonistického
je energia k preskúmaniu samých seba,
miest, ľudí, zmyseľnosti.
Nadbytok každej časovej perspektívy má viac negatív než pozitív.
Čo tí so zameraním na budúcnosť obetujú pre úspech?
Obetujú čas s rodinou, čas s priateľmi.
Obetujú čas na zábavu, osobné záľuby.
Obetujú koníčky. A obetujú spánok, čo ovplyvní zdravie.
Žijú pre prácu, úspech, kontrolu.
Určite je to v súlade s fanúšikmi TEDu.
(Smiech)
Je to v súlade so mnou. Vyrastal som ako chudobné dieťa z Južného Bronxu
v Sicílskej rodine. Každý žil v minulosti, či prítomnosti.
Ja som orientovaný na budúcnosť,
preháňam, robím všetky tieto obete
pretože učitelia zo mňa spravili budúcno-orientovaného.
Povedali mi, že nemám jesť marshmallowky,
pretože ak počkám, dostanem dve,
kým sa to nenaučím zvážiť sám.
Pridal som prítomno-hedonistické a zameral sa na minulo-pozitívne.
Takže v 76-tich som viac energický, viac produktívny,
a štastnejší, než kedykoľvek predtým.
Chcem ešte povedať, že toto aplikujem na veľa problémov vo svete,
meniac mieru nedokončenia školy u detí,
bojujúc so závislosťami, zlepšujúc zdravie tínejdžerov.
liečiac časovými metaforami posttraumatický stres -- so zázračnými vyliečeniami --
propagujúc udržateľnosť rozvoja a ochranu,
redukujúc psychickú rehabilitáciu pri 50 percentných výpadkoch,
meniac motiváciu samovražedných teroristov,
a ovplyvňujúc rodinné konflikty z rozporov vo vnímaní času.
Chcem to ukončiť tým,
že veľa ľudských hádaniek môže byť vyriešených
pochopením časovej perspektíve nas a iných.
Táto myšlienka je jednoduchá,
ale myslím si, že má vážne dôsledky.
Ďakujem veľmi pekne.
(Potlesk)